# Ambientes de despliegue

## Propósito

Un ambiente es un entorno de ejecución con propósito específico y audiencia definida. Cada ambiente tiene reglas distintas de acceso, estabilidad y proceso de publicación.

En el modelo SaaS, los ambientes son compartidos entre todos los tenants — no se crean ambientes por cliente. Los clientes piloto o early adopters operan en Producción con un tenant de pruebas separado de su tenant productivo.

---

## Los tres ambientes

### Development (`dev`)

**Propósito:** Validar integración entre microservicios y dependencias externas que no pueden ejecutarse localmente.

**Quién accede:** Solo el equipo técnico.

**Estabilidad esperada:** Baja — es un ambiente de trabajo activo, puede estar inestable.

**Cuándo publicar aquí:** Cuando un cambio requiere validación contra servicios reales que no corren en local.

**Coordinación:** Un solo ambiente `dev` compartido. Si dos equipos necesitan publicar simultáneamente, se coordina por el canal de comunicación del equipo. Quien publica anuncia en el canal y espera confirmación de que no hay otro deploy en curso.

---

### Staging

**Propósito:** Validación interna antes de producción. Debe representar fielmente el estado que llegará a los clientes.

**Quién accede:** Equipo técnico y QA interno.

**Estabilidad esperada:** Alta — si Staging está roto, nadie puede avanzar a producción.

**Cuándo publicar aquí:** Solo desde ramas protegidas con PR aprobado y pipeline verde.

**Tiempo mínimo en Staging:** 24 horas sin errores antes de considerar promoción a producción.

---

### Production (`prod`)

**Propósito:** Ambiente de los clientes. La versión aquí es la versión oficial del producto.

**Quién accede:** Clientes (tenants productivos y tenants de prueba), equipo técnico con acceso restringido.

**Estabilidad esperada:** Máxima.

**Cuándo publicar aquí:** Solo cuando se cumplen todos los criterios del gateway de producción (ver abajo).

---

## Tenants de prueba en producción

Los clientes que quieren probar nuevas funcionalidades antes de usarlas en su operación real, tienen un **tenant de pruebas dentro de Producción** — no un ambiente separado.

Esto significa:
- El cliente de prueba y el cliente productivo corren la misma versión
- No hay versiones distintas entre ambientes por cliente
- Un problema en producción afecta a todos los tenants — productivos y de prueba

---

## Flujo de promoción

```
Local → Dev → Staging → Production
```

Cada flecha es una transición con criterios. No se salta ningún paso.

---

## Gateway de producción

Antes de aprobar un deploy a producción, se deben cumplir **todos** los criterios. Un solo No-Go bloquea el deploy.

| Criterio | Go | No-Go |
|---|---|---|
| Pipeline de Staging verde | Sí | Bloqueo total |
| Staging estable +24h sin errores | Sí | Esperar |
| CHANGELOG actualizado con los cambios | Sí | Bloqueo total |
| Rollback identificado (tag/versión anterior lista) | Sí | Bloqueo total |
| Ventana de deploy válida | Sí | Reprogramar |
| PM aprobó el release | Sí | Bloqueo total |
| Notificación a clientes enviada con anticipación suficiente | Sí | Esperar |
| Sin incidente activo en producción | Sí | Bloqueo total — resolver primero |

El Lead Técnico y el PM son los responsables de validar y firmar el gateway antes de ejecutar el deploy.

---

## Ventana de deploy a producción

Los deploys a producción se ejecutan **después de las 8:00 pm CST**, de **lunes a jueves**.

| Día | Permitido |
|---|---|
| Lunes – Jueves, después de 8pm CST | Sí |
| Viernes | No — sin equipo completo el fin de semana |
| Víspera de día festivo | No |
| Durante incidente activo | No |

**Excepción — Hotfix crítico:** Un hotfix de seguridad o bug bloqueante puede desplegarse fuera de ventana con aprobación explícita del Lead Técnico y el PM.

### Guardia post-deploy

Quien ejecuta el deploy no se desconecta hasta que:
1. El smoke test automático pase
2. Los logs iniciales estén limpios
3. Hayan transcurrido al menos **30 minutos** desde el deploy

Si algo falla en ese período, se ejecuta rollback inmediato.

---

## Rollback

Los servicios son serverless — el rollback es un redespliegue de la versión anterior.

Antes de cualquier deploy a producción:
- El tag o versión anterior debe estar identificado y documentado
- El pipeline de rollback debe estar probado (no asumir que funciona)
- El responsable del deploy conoce cómo ejecutarlo sin depender de otra persona

Rollback no es fracaso — es control de daños. Se ejecuta sin dudar si algo falla post-deploy.

---

## Política de notificaciones

### A clientes

| Tipo de cambio | Notificación mínima | Contenido |
|---|---|---|
| Release planeado (features, mejoras) | **7 días** antes | Versión, fecha tentativa, resumen de cambios |
| Patch menor (fixes sin downtime significativo) | **48 horas** antes | Versión, fecha, qué se corrige |
| Hotfix crítico (seguridad, bug bloqueante) | **2 horas** antes | Naturaleza del problema, tiempo estimado |

**Post-deploy (todos los tipos):** Notificación de confirmación con CHANGELOG de los cambios incluidos en la versión.

Los clientes son empresas — necesitan tiempo para coordinar internamente y avisar a sus propios usuarios. 7 días no es cortesía, es respeto a su operación.

### Al equipo técnico

El equipo técnico es parte del proceso desde el inicio — no requiere notificación separada. La aprobación del PM y el Lead Técnico en el gateway es el mecanismo de coordinación interna.

---

## Identificación de impacto por tenant

Para evaluar qué clientes se ven afectados por un cambio, el aplicativo de gestión de tenants debe indicar:
- Qué tenants están activos en el servicio afectado
- Si el tenant es productivo o de pruebas

Esta funcionalidad está planificada como feature del aplicativo de gestión de tenants. Hasta que esté disponible, el Lead Técnico valida manualmente qué tenants están activos antes de aprobar el gateway.

---

## Matriz de decisión: ¿dónde aplico este cambio?

| Situación | Ambiente destino |
|---|---|
| Estoy desarrollando y necesito validar contra un microservicio real | Dev |
| Quiero integrar mi cambio con el trabajo de otro equipo | Dev |
| El cambio está listo y quiero validación interna antes de prod | Staging |
| Staging lleva +24h estable y el gateway está completo | Production |
| Es un hotfix crítico de seguridad | Staging express → Production con aprobación explícita |
| El cliente reporta un bug y quiero reproducirlo | Staging (nunca prod directamente) |

---

## Resumen de responsabilidades

| Rol | Responsabilidad |
|---|---|
| Developer | Publicar a Dev, abrir PR, validar en Staging |
| Lead Técnico | Aprobar gateway, coordinar deploy, guardia post-deploy |
| PM | Aprobar release, confirmar notificación a clientes enviada |
| Equipo de soporte / PM | Enviar notificación a clientes con anticipación requerida |
